비트코인이 2008년도 10월에
백서가 사토시가 발표를 하고
2009년 1월부터 채굴이 시작됐다
말이에요 그러면이 크립토 마켓은 단
한 번도 금융 위기를 경험해 본 적이
없는 거예요 우려되는 부분은 대규모
금융 위기가 왔을 때이 크립토 마켓이
얼마나 강하게 박살 날까 비트코인은
좀 다를 수도 있을 것 같지만 다수의
알트코인들이 저참 할 정도로 망가질
수도 있거든요
[음악]
안녕하세요 이호석 이니다 오늘은
윤수봉 님을 급하게 모셨습니다
안녕하십니까 급하게 튀어 오라고 하셔
가지고 튀어 왔습니다 아 왜냐면 저기
뭐 비트코인 좀 난리 났는데요 좀 좀
얘기 좀 해 주세요 어떻게
되요 뭐 아는 대로
말씀드리겠습니다네네 그 일단은 아마
이제 뭐 비트코인에 대해서 워낙 이제
긍정적으로 얘기해 오셨고 뭐 아시는
분은 아시겠지만 제가 2019년에
비트코인을 처음 사게 어 만드는데
결정적인 영향을 주셨던 그 예
그때부터 제가 이제 비트코 을 가지고
있었는데 큰 영향을 주신 분이고 그데
얼마 정도 가격에 사셨죠 천만 원
정도 됐던 거 같은데네 근데 아무튼
그때 열배 올랐네요 아니 그니까 저는
그니까 사게 된 건는 이제 소봉님
도움을 받았고 이제 제가 좀
잘했다라고 생각하는 거는 그때 이후로
계속 고민을 해봐도 아무리 아무리
고민해봐도 이거는 계속 들고 있어야
되겠다는 생각을 더 강화했던게 이제
제가 잘했던 부분이라고 생각을 하는데
사실 이걸 지금까지 계속 들고 있는
거는 쉬운 은 아니었어요 이게
너무너무 힘든 일이었는데 어쨌든 지금
여기까지 왔습니다 게다가 최근에 이제
트럼프가 당선되면서 아 이렇게
폭발적으로 움직일지는 몰랐는데 일단은
일단은 그걸 한번 저 여쭤보고 싶어요
트럼프가 아 될지 몰랐나 알지 않았나
근데 뭘 이렇게 많이 호들 갑이지 뭐
이런 생각이 좀 들거든요 아 트럼프가
되고 나서네 트럼프가 되고 나서
이렇게까지 올 될지 몰랐던 건 맞긴
하죠 왜냐면 막판까지 뭐뭐 주요
미디어가 해리스가 될 수도 있 라는
얘기도 하고 했기 때문에 마켓에서
그거를 사전에 반영해 있기에는 좀
어렵긴 했어요 당선인이 결정되고
시장이 움직인 거는 맞는데 그거에
비해서도 지금 사실은 비트코인이 한
20% 정도 올랐거든요 20% 정도
올랐고 도지코인 같은 경우는 100%
이상 올랐고 좀 급격한 변화로
사람들이 느낄 만한 수준으로 움직였죠
그거는 아무래도이 트럼프가 자칭
크립토 프레지던트 아고 칭하면서 어이
산업에 대해서 굉장히 깊은 이해와
관심을 가지고 있다라는 어 의견을
표명을 해 왔기 때문에 그 기대가 큰
거 같아요 사실 지금 보면은 우리가
국가 단위에서 비트코인에 관한 어떤
구체적인 액션을 취해온 경우를 보면
대부분 좀 작은 나라예요 들어보셨을
만한 엘살바도르 비트코인 지금도 매일
하나씩 사고 있습니다 아 꼬박꼬박
매일 하나씩 사고 있고 그리고 부탄
부탄이 나라도 이제 작은 나라죠 사실
최근에 부탄이 굉장히 좀
인상적이더라고요 부탄 뭐 보유 순위가
4위다 이런 얘기가 있고 부탄이
비트코인을 만기 이상 지금 가지고
있습니다 직접 채굴해 가지고 거기는
채굴도 아마 하고 있을 텐데 그것까지
제가 모르겠고 아니 부탄에 있는 수력
발전소에서 아 저보다 더 잘하시네요
아네 그 어 어제 들었습니다
부 아 부탄이 어떻게 취득한지 저도
어 모르고 있었는데 그니까 일반
국가들은 그 범죄자들 뺐잖아 이제
부탄은 직접 어 직접 발전으로 돌려서
네네 그렇다고 하더라고요 부탄과
바도르의 공통점이 있어요 지도자들이
젊다 그리고 이제 아무래도 국가
규모가 적다 보면 작다 보면 조금 더
중앙 집권적인 힘을 발휘하기가 좋을
거예요 아마 부탄이 제가 알기로 그
국왕이 지금 80년
1980년생 그리고 토랑 비슷하네
나이가 네네 동생이죠 네네 아무튼
그리고 엘살바도르 아마 부켈레
대통령이 80인 8인가 그래요네 그런
사람들한테 이제이 권력이 주어지니까음
조금 다른 접근을 한다 그러면 이제
큰 국가들 서 이제 뭐 G20
국가들이
선진국이지만 국가 지도자 급에서
비트코인을 입에 올린 사례 자체가
트럼프 밖에 사실 없어요 지난 집권
때도 비트코인을 트위터에서 언급한
적이 있긴 했죠 예 그러면서 그때는
이제 부정적으로 부 했습니다 달러가
훨씬 중요하다 이런 얘기를 했고
그런데 이제 스탠스가 완전 바뀌어
갖고 요번에 이제 유세 활동하는
과정에서도 그런 의견들을 표명을 해
왔고 이번에 트럼프가 됨으로 인해서
시장은 이렇게 기대하는 거예요 아
비트코인이 이 이런 표현은 제가 저
혼저 쓰고 있는데 비트코인이 리레이팅
됐다 다른 밸류로 이제 넘어가는 거죠
세계에서 가장 영향이 있는 국가의
지도자 그룹이 비트코인을 바라보는
시선이 달라지 거예 국가 비축물
삼겠다라는 그런 관점 그것이 정말 큰
거죠 엘살바드로 부탄 물론 이제 젊은
지도자를 중심으로 해서 비트코인에
대한 시각을 바꾼 거 긍정적이기 하나
조그만 나하다 그러나 미국에서 한
거는 의미가 완전히 다르고 어 다가
지도자가 얘기하기 위해서는 사실은
만약에 제가
트럼프라는 것처럼 비춰지다 그래도
그냥 함부로 얘기할 수 있는 문제는
아니에요 왜냐면 달러가 연결이 돼
있기 때문 맞습니다 예 굉장히 많은
고민을 했다고 보이고요 더 놀라운
것은 뭐냐면은 지도자 혼자서는 사실은
뭐 특별한 생각을 할 수 있단
말이에요 근데 지금 요번에 뭐 선거
대선만 이루진게 아니고 사실 총선도
같이 이어졌지 않습니까 상하원 상원네
선거가 있었죠 의원들을 선출을 했는데
지금 선출되어 있는 의원들 지금
공화당이 이제 다 휩쓸고 있 상황인데
거의 2가 상원 2 하원 거의 2가
크립토 친화적인 의원들 있니다 아
삼권 분립 그죠 의회에서 어 이런
법을 만들고 행정부에서 그거를 이제
수행을 하고 그렇게 하는 건데 의회가
지금 친 크립트로드 거죠 다 공화당이
그렇다면은 같은 목소리로 일을
빨리빨리 처리해 나가는게 용이하다
그래서 제가 이제 지도자 그룹이라고
표현한 거예요 단순히 지도자만이
얘기가 아니라 아 그래서 이제
실질적인 변화들이
나올 수 있겠다라는 기대감이 형성되고
있고 미국이 그렇게 바뀌면 어떻게
될까요 다른 국가들도 정말 지금까지는
이해하기 힘들 정도로 언급하지
않았어요 대통령이 가끔 중앙은행
장이라는 아니면 뭐 재무 장관급에서
비트코인에 대한 얘기를 한 경우들이
있긴 합니다만 지트니 국가 주요
국가들에서 비트코인에 대해서 이런
얘기를 한 적이 사실상 없는 상태에서
지금 미국이 그런 스탠스로 바뀐다
그렇다면은 국가 마다의 차이는
있겠지만 속도 차이는 있겠지만
결국에는 거의 모든 국가들이
비트코인을 전략적 비축물 생각하게 될
것이다 다
따라가게 시장의 추측이죠 비트코인이
가격이 이제 뭐 어제 이제 9만 부를
잠깐 터치하고 지금 조정 받고 있는
구간이고 이번 상승을 결과적으로 이제
그런 배경이 있다라고 치고 누가 사서
누가 올린 건가요음 국가 비축물
쓰여질 것으로 기대를 하고 있잖아요
시장이 그런데 바로 국가가 사진
않겠죠 미국 정부에서 살 수 있는
거는 현재 보유하고 있는 20만 개
정도 가지네 있거든요 그거를 일단 안
파는게 일단은 뭐 당장 할 수 있는
거고 나머지는 어 여러 가지 절차들이
필요합니다 그런데 당장 마켓은 반응을
하죠 마켓은 결국에는 이제 마켓에
참여하고 있는 기관 투자자라고 개인
투자자들 있데 그 흐름은 실질적으로
지금 비트코인 현물 etf 통해
가지고 드러나고 있어요 선거가 지금
11월 5일 날 결론이 나오고
6일부터 본격적으로 시장 움직임
시작됐는데 11월 6일부터 지금까지
어제까지 12일까지 영업 일수로 한
6일 정도 될 겁니다 입니다 그 기간
동안 5빌리언 달러 대략 원화로
7조원 정도 수준에 수 매수세가
비트코 etf 집중됐지만 지금
상장되어 있는 etf 뭐 열종 정도
되는데 거기에서 사실상 뭐 몇 개이가
집중적으로 거래가 되고 있지만
거기에서 지금 수 매수 때 들어온게
7조 원이다 엄청난 금액입니다이
7조원이 비트코인 하나 살라고
그러면서 이제 가격이 한 20%
올라버린 거죠 뭐 비트코인이 하루에
몇 개씩 나오나요 심히 해 450개
450개 어 근데 이제 7조원 정도를
일주일 동안 사면은 이게 몇 개인지는
정확히 모르겠지만 그 이상 하루에
이제 그 발굴되는 새롭게 나오는
것보다 훨씬더 많은 양이 압도적인
압도적인 숫자로 그냥 수급이 확
들어오니까 공급량 갖고는 공급량이 할
수 있는 건 이제 결국 하루에 신규로
채굴되는 수량 예 그게 이제 뭐
10분의 한 개 정도 되는 셈이다
보니까 450개 정도 되는데고 수량은
사실 극히 미미한 수량이 돼버리고이
정도 금액이 어 아니면 유통 물량
중에 이제 누가 팔아야 되는데 이게
지금 팔 사람이 없는 거예요 그래서
지금 보면 어제 오늘 해서 이제 조금
9만 불 정도 갔다가 살짝 가격
조정이 조금 있는 상황인데 요거는
이제 단기간에 급등을 했기 때문에
약간의 이익 실현이 있는 걸로
보이는데 이게 지속될 것 같지는
않아요 결국에 다시 또 강세로 가지
않겠냐라는게 저희 생각입니다 그럼
이번에 상승은 일시적인게 아니라 이건
구조적인 거고 어 계속 간다라고 보는
거네 일단은 어 그렇죠 그죠 지금
일단은 그 리레이팅 되는 과정에서
일단 20% 올라온 거고요 크립토
산업 내에서이 비트코인의 그 반감기
사이클 전에도 말씀드렸던 거 같은데
4년 단위로 있는 우리 반감기 사이클
있잖아요 그 기준으로 보면 반감기
이후
6개월부터 사실 그게 이제 지난
10월 한 20일 경이었는데 그때부터
본격적인 강세로 보이거든요 아 그때
당시에 가격이 대략 69,000
불입니다 근데 어 6만 9천불 수준이
사실 당 해당 반감기에 저점일
가능성이 굉장히 높아요 그럼 지금
이미 이제 6만 9천 불은 요원한
가격이 돼 버렸어요 그러게요 9만
불이 지금 9만 불 뭐 8 지금 좀
약간 조정 받아서 8만 7천불 정도
지금 촬영 시점에 그 정도 수준인데
6만 9천불 가려고 하면은 뭐 30%
조정 받아야 될 것 같은데 근데 이제
사실 이제 뭐 이렇게 뭐 비트코인
좋은데 뭐 저도 비트코인에 대해서
긍정적으로 수도 없이 말해 가지고
이제 PD 님이 아 여기서 또
비트코인 나오면 좀 그런 거 아닌가
뭐 이런 이제 얘기할 정도로 얘기를
많이 했는데
그죠 했지 안운 있 우리라는
김치프리미엄 마까지 마이요 잘못하신
거 아닌가요 수님이 좀 더 열심히 또
이렇게는 거 아닌가 어떻게
생각하세요
죄송합니다 그게 참 어려운 일인 거
같아요 예 우리가 저는 이제 오늘
우리 사실 촬영 전에 국내 주식 국내
주식 얘기를 잠깐 했는데 사실 지금
어 우리 코스피 PBR 지금 1
언더로 내려왔다이 얘기가 들리더라고요
8입니까 지금 아 저는 이제 사실은
국내 주식을 어 그동안 최근에 좀 잘
안 해왔는데 솔직히 희망이 안 보이는
분위기거든요 지금 근데 이럴 때야
말로 사실 관심을 가질 때일 수도
있단 말이에요 알짜 기업들이 분명히
있고 저평가되어 있는 기업들이 지금
많이 있을 겁니다 뭐 정말로 힘든
기업도 있고 뭐 향후 몇 년 내에
완전히 회사가 힘들어지는 회사도
있겠지만 어 일부 기업들은 뭐 분위기
따라 가지고 그냥 같이 빠진 기업들도
있단 말이에요 사실 이럴 때 관심을
가져야 되요 많은 사람들이 그렇게
못하는 거죠 예 우리가 가격이
하락하면 더 공포감에 휩싸이고 가격이
상승하면 그때서야 어 나도 좀 해볼까
이렇게 된단 말이에요 최근에 저도 뭐
주변에서 비트코인 가격이 좀 오르다
보니까 지인들 중에 몇 분이 뭐
물어보신 분들이 있더라고요 지금이라도
오르니까 물어보는 거예 지금이라도
들어가도 되냐 이렇게 물어보는 거예
근데 그 기준으로 보더라도 이제 지금
비트코인은 아직도 김치 프리미엄 같은
경우에 아직도 이제 이제 뭐 어
플러스로 살짝 전환된 수준인데음 완전
과열 단계는 아닌 거죠 완전 과열
단계는 아니고 실제로 비트코인의
경우에는 어 지금 신 고가 역사적
신고가 수준에 와 있는 거지만
대부분의 알트코인들이 21년도 고점에
거의 절반 정도까지 밖에 안 와
있어요음 비트코인은 강세장이 본격적인
크립토 강세장은 아직 아니라 거죠
아직 아니다네 이쪽으로 지금 돈이
들어온 건 아니다 이런 생각이 드는
거네요 과열은 아니다라는 것이 어
우리가 좀 확인할 수 있는 거 같고
당기 급등은 맞지만 시장 전반적인
과열은 아니다 그죠 사실 올초에 이제
비트코인이 1억 원 갔다 막 이런
난리가 났을 때는 김치 프리미엄이
굉장히 높았아요 거의 뭐 10%
근처까지 막 가고 그랬었어요 그근데
어느산 이제 못기 달리고 그게 다
내려온 거죠데 좀 안타까운 일인 거
같아요 3월 중순에 올해 3월 중순에
이제 1억 걸 넘었었는데 그때 이제
많이 과열되고 김치 프리미엄도
말씀하신 것처럼 10% 넘는 수준까지
올라갔는데 그러고 나서 이제 조정이
본격적으로 왔거든요 요런 것도 사실은
미국의 비 트코인 현물 etf 순유입
유출량을 보면 단사를 얻을 수가
있어요 3월 중순 지금까지 본격적으로
계속 그 많이 들어왔다가 들어오고 그
이후부터는 안 들어오니까 가격이 조정
받았거든요 지금 현재 미국 비트코인
현물이를 보면 다음날 우리가 확인할
수 있는데 어제까지도 지속적으로
강하게 지금 들어오고 있어요 요게
주춤해질 때쯤부터 어 잠깐 쉬어
가려나 그 고민을 해도 제가 볼 때는
늦지 않을 것 같아요 비트코인
오랫동안 보시고 투자해 오셨으니까
혹시 비트코인에대 에서 지금 뭐
단기적인 전망 말고 좀 중장기적으로
가지고 계신 시나리오가 있나요 어떻게
갈 것 같다 이런 중장기적으로
중장기적으로 뭐 여기 말하면 3년
5년 뭐 혹은 뭐 그 이상도 괜찮고요
앞서 말씀드린 것처럼 크립토 시장
내에서 비트코인의 반감기에 따른 대략
4년 단위에이 사이클은 있습니다
그래서
년이네 예 그 기준으로 보면
내년까지가 강세 장이에요 예 내년까지
내년 여름에서 좀 길 길게 가면
10월 정도까지가 강세장으로 기대가
되고 그 이후부터 이제 또 조정이 좀
올 겁니다 내년 중순 정도까지네
그리고 또 4년 뒤가 강세
피크일테니까 요번 반감기 사이클로
보면 22년도 하반기가 제일 힘들
때였거든요 그러면 그 기준으로 보면은
이제 뭐 26년 하반기 정도가 힘들
시기일거다라는게 이제 우리가 크립토
시장 내에서만 봤을 때의 판단인데
문제는 이제 변수가 다른 변수들이
있는 거죠 긍정적인 변수 한 가지는
기관들이 이제 본격적으로 들어온다는
거 새로운 돈이 들어온 거죠 비트코인
현물 etf 승인 됨으로 인해 가지고
전통 금융 시장이 돌던 돈들이 그리고
퇴직연금 막 미국의 퇴직 연금
401k 이런 데서 들어오는 자금이
비트코인을 그 매수세로 들어올 수
있는 거예요 그게 이제 큰 변화가 한
가지가 있는 것이고 두 번째가 이번에
지금 트럼프 정권이 들어서면서 국가적
차원에서 이거를 바라보는 또 다른 또
새로운 어떤 매수세가 있는 거죠네
그렇기 때문에 시장에 이제 다양한
판단들이 있지만 이것들로 인해서 지난
반감기 만큼의 조정은 없을 것이다라는
기대도 한편으로 있습니다음 좀
안정화되길 바라는 거죠 그러니까
과거처럼 뭐 빠지면 뭐 80%씩
빠지고 이러면은 좀 변동성이 좀 줄
것이다라는 어 기대가 있고 그냥
물량이 잠길수록 어 물량이 잠길수록
그렇게
되니깐요죠 그리고 또 하나 이제
부정적인 면을 부정적이라 이보다 이제
우리가 경계를 좀 해야 될 부분을
얘기를 하자면 우리가 오랫동안 이제
마켓서 같이 봤잖아요 그러면 사실
2008년도 금융이 위기 이후에
10년 주기설 항상 위기 위기 얘기
있었잖아요 그럼 우리 사실은
2018년도부터 금융위기 온다고
그러다가 내년에 온다 19년에 온다
20년에 온다 그러다가 이제 코로나
때 한번 뭐 조정 받긴 했지만 너무
단기적으로 조정받고 바로 올라갔고
맞아요 그래서 지금 어 그런 뭐랄까
마켓의 어떤 피로감이 많이 제가 볼
때 누적도 돼 있습니다 아 장단기
미국의 수익률 곡선을 보면 장단기
금리차가 역전되어 있다가 정상화될 때
대체적으로 큰 조정이 왔다 맞 근데
지금 장단기 금리차 2년 10년만
놓고 보면은 지금 정상화가 돼 버렸단
말이에요 그래서 그게 또 하나의
변수가 될 수 있습니다 사실상
비트코인이 어 2008년도 10월에
비트코인 백서가 사토시가 발표를 하고
2009년 1월부터 채굴이 시작됐
말이에요 그러면 결국이 크립토 마켓은
단 한 번도 금융 위기를 경험해 본
적이 없는 거예요 그래서 그 사례에
대한 그 스터디가 없습니다 만약에
그런 상황이 됐을 때이 시장이 어떻게
움직일까 우리가 이제 그냥 추론할
수밖에 없어요 그게 이제 하나의 변
요 요석 아카데미를 보고 계신 많은
분들한테 제가 굉장히 비트코인에
대해서는 긍정적으로 보고 있고이
크립토 산업이 아주 커질 걸로 보고
있지만은 긍정적으로 보이는 두 가지
변수 지금 이제 월세 자금이 들어오고
국가 단위에서 바라보는 시선도
달라지고이 두 가지가 아주
긍정적이지만 또 하나 부정적인 어떤
우려되는 부분은 대규모 금융 위기가
왔을 때이 크립토 마켓이 얼마나
강하게 박살 날까 비트코인은 좀 다를
수도 있을 것 같지만 다수의 알트
코인들은 저참 할 정도로 망가질 수도
있거든요 그것 또한 우리가 가슴 속
한켠에는 경계를 하고 있어야 된다는
거죠 2008년에 금융가 터졌고 근데
10년 정도쯤 되면 또 이제 터질
때가 됐는데 안 터져 그래서
2018년 얘기하셨는데 사실 이제
그게 이게 학계에서도 굉장히 좀
중요한 개념인게 2020년 코로나 때
그때 금융계가 온거다 그 그 그까
그런 논리도 있을 이때부터 10년
해가지 30년이 이제 30 30 어
그런 의견도 있는데 그 좋겠다 사실
왜냐면은 그때 사실 이제 그 금융
2기가 와서 한번
뭔가 새롭게 갈리는 거잖아요 어떻게
보면 어 주식의 주인도 바뀌어
비트코인 주인도 바뀌어 이러면서 아니
새롭게 들어온 사람 병에서는 뭐 이런
느낌인 거잖아요 그래서 2020년이
그때 지나간거다 짧게 그런 시선도
있다 그런 시선도 있는 거 같습니다
근데 만약에 그게 아니라면 정말
미국은 역사상 가장 긴 호황을 지금
누리고 있는 거라서 과연 이게 언제
끝날 건지에 대한 의견은 계속 분한
거 같아요 그게요 아 저는 근데 어
저 의 출신이잖아요 채권만 뭐 10년
이상 기관 투자자로서 일을 했으니까이
수익률 곡선은 절대 무시할 수가
없어요 예할 수 예외가 없다 예외
없다고 봅니다네 그래서 저는 좀
조심해 하자 어 비트코인을 아주
강하게 보지만 가슴속 한 켠에는
반드시 언제든지 필요하면 방패를 딱
이렇게 어 내 꺼낼 수 있게 준비가
돼 있어야 된다네 그러니까 이게 사실
이제 여기서 조금 더 질문을 드리면
얘기가 나왔으니까 결국 이제 미국이
경기 침체로 갈 거냐 혹은 지금 이제
지금부터 이제 얘기 나올 거 제가
계속 말씀 말씀드린게 이제 부채한도
얘기가 나올 거예요 어 미국 부채가
너무 많다 근데 저는 이런 얘기들이
사실 비트코인은 오히려 긍정적일 수도
있겠다는 생각 들어맞아 그래서
비트코인은 저는 이렇게 봅니다 만약에
대규모 그런 경제 위기가 와요 예를
들어 2008년도 금기 같은 일단은
모든 자산이 금까지도 가격 다 빠지
우리 봤잖아요 예전에 금까지 다
빠지지만 가장 먼저 반등하는 자산들은
최우선적으로 선호하는 그 그 얘기
많이 하시던데 그게 핵심 자산이 핵핵
핵심 자산 먼저 강하게 반하 맞아요
그러면은 그때 2008년도 금융기
이후에 강하게 반등했던 자산들이
뭐였냐고 보면 당시에는 금이랑 미국
국체음 근데 이번에는 만약에 지금
이제 크립토 마켓이 있는 상황에서
강하게 먼저 반등할게 뭘까 제가 볼
때는 비트코인과 금 그리고 뭐 미국
국채 때문에 문제가 된다고 하면 그건
조금 느릴 수도 있을 것 같아요 예
여튼 그렇게 기대를 하고 있습니다
비트코인은 조정이 크게 온다고 해도
제가 볼 때는 어금니 깨물고 밑 더
살 생각을 하는게 맞을 것 같고요
그럼 현금 좀 있어야 되겠죠 그죠
윤수 대표님과 이야기를 하다 보면 그
최악의 상황에 대한 이야기를 또 많이
하게 돼요 왜냐면 이제 그 채권
출신이셔서
좀 근데 그게 전무 중요한 거 같아요
이제 운용을 하면서 채권 출신인 것도
있지만은 어 저는 이제 오랫동안이
야전에서 트레이딩 하면서 살아남은
사람으로서 리스크 요인에 대한 거를
항상인지를 해야지음 결국 어떤 그
업앤다운이 있더라도 생존해 가지고 갈
수가 있어요 한 반에 쓰러지면 못
일어나거든요 그래서 몇대 두드려
맞더라도 일어날 수 있는 체력이 항상
존재해야 된다 그러니까 최고의 어떤
강세장이 왔을 때 어찌 보면은 약간의
박탈감을 느낄 수도 있습니다 완전
모든 걸 다 베팅하지 않은 사람들은
누구는 뭐 레버리지 10배 쓰고
맞아요 그럼 사실 리스크를 아예 그냥
고려를 안 하고 하는 거죠 그렇게
하기보다는 진폭을 좀 줄여 갖고
하는게 여러분들한테도 훨씬 좋을
것이다 먹을 때 조금 덜 먹어서
싶더라도 깨질 때 안 깨지는게 너무
중요하다 결 결국에는 어 망하지
않도록 사실 저도 이제 미국 주식에
대해서 굉장히 긍정적으로 말씀드리고
있긴 하지만 아마도 어 많은 분들
중에서 제가 제일 많이 고민할 거예요
미국 안 망하나 미국 어떻게 하면
망할까 그 우리 우리는 계속 그런
고민 하는 거죠 그니까 미국이 망할
것 같은데 이래가지고 안 망하나 그런
고민들을 스스로 던지다가 에이 아닌
거 같아라고 그 답이 나올 때마다
그냥가 나오는 거거든요 아 좋네요
많이해요 아 어떻게 망하지 이게
어떻게 되는 거지라는 고민을 하다가
아 아니 아니네 이거 이럴 때마다
하나씩 나오는 건데 그래서 고민을
많이 해야 된다 부정적인 스탠스에
대해서도 맞 그러니까 그건 항상
우리가 이제 어 경계를 하면서 지금
마켓이 지금 좋기 때문에도 지금 뭐
계속 어쨌든 신고가를 이어가고 있고
어 지금 크립토 마켓도 좋은 상황이기
때문에 당연히 두둑하게롱 베팅 하고
있는게 맞지만 한편으로는 그런 데뷔를
계속적인 경계 긴장을 늦추면 안
된다는 거죠 윤수님 채널에 보면은
이제 갑옷이라고 이제 표현을
하시더라고 아 현금을 이제 심리적
갑옷이라고 제가 표현했죠 예네 심리적
갑옷이 무슨 말입니까 아 현금을 어
일정 비중을 가지고 있으면 저는 이제
보통 뭐 20% 정도 뭐 사실이 현금
비중은 각자의 상황에 따라 다르긴
한데 심리적 갑옷이라 표현은 뭐냐면은
시장의 어떤 플럭츄에이션
상황에서 갑작스러 조정이 요고 할 때
의사 결정을 아까 그런 얘기 했지
않습니까 우리가 가격이 빠지면 공포에
빠지고 날아가면 막 더 사고 싶고
한데 20% 저는 시장이 아무리
강해도 그 10% 갖고 있으라는
거예요 더 사지도 말고 그걸 가지고
있는 것만으로 충분히 어 나는 더
훌륭한 의사 결정 할 수 있는
머릿속의 상태가 유지가 된다는 거이
20% 그럼 언제 쓰냐 진짜 다
죽었다 할 때 근데 진짜 다 죽었다
할 때 자주 없어요 정말 이게 어떻게
이렇게까지 되나 할 때가 올 겁니다
분명히 요즘에 국내 주식 시장이 좀
약간 그런 거 같긴 합니다 그런가네네
좀 진짜 어떻게 이럴 수가 있나 정말
정말 정말 그 할 때 그때 쓰는
것이다 그냥 갑옷을 갑옷 갑옷으로
그냥 항상 착용하고 있어라 이제 어떤
자세로 투자해야 되는지에 대한
이야기를 좀 했고요 그다음 질문으로
좀 넘어가 보면 우리가 기대하고 있는
거는 크립토 관련된 어 시장의 정책이
어떤 식으로 미국에서 바뀔 것이냐이
부분인데요 그동안에 어디 있는지를 좀
설명해 주시면 좋을 같 사실 그 미국
정부에서 관심이 없었던 건 아니에요
앞서 얘기한 주요 국가의 고위 관료
입에서 크립토 얘기가 나왔던 것 중에
제일 인상적이었던 건 2016년도
있나 FMC 회의에서 회의가 끝나고
어 기자 지리를 하지 않습니까 그때
이제 당시 중앙은행장 옐런게
비트코인이란게 있는데 이거 아시냐
어떻게 생각하냐고 질문을 했어요 이게
그대로 방송에 나왔습니다 어
실시간으로 왜냐면 그때는 비트코인에
대해서 본격적으로 그 사람들이 마켓에
참여하는 사람 기관 투자자들이 뭐
뉴스를 맨날 보고 있으니까 비트코인이
뭔지는 다 들어봤어요 그렇지만 뭐
주변에 산 사람도 뭐 거의 없을 때고
어 그럴 텐데 그 질문 했을 때
옐런이 뭐라고 얘기했냐 men 관심
있게 보고 있다 그 해서 흥미롭게
보고 있다 뭐 이런 식으로
표현했습니다 그러니까 왜 이런 질문을
하냐라는 식으로 얘기를 하지 않았다는
거예 정확한 제가 워딩은 지금 뭐
생각이 안 나지만 그게 제가 들었던
미국 정부의 그리고 또 G2 고위
관료가 한 최초의 발언이었습니다 저는
이런게 미국의 무서운 점인 거
그러니까 뭐냐면은 FMC 회의에서
이런 질문이 나왔을 때 그런 소리
하지 마 그가 아니고 보고 있다라고
얘기하는 거 그리고 올해 초에 제가
봤던 것 중에 가장 인상적이었던게
차기 연준 의장으로 언급되는
음 보고를 그런 써 달러의 위기 지금
달러는 위기다 이렇게 얘기하는 거
자체가 저는 미국이 강하다는 증거인
거 같아요 정말 이제 할 그 자기가
생각한 것들을 뭐라 할까요 자기 검열
없이 얘기할 수 있고 어 그런 것들에
대해서 기본적으로 열려 있고 그런
것들이 이제 좀 부럽긴 하죠 그런데
옐런은 그런 생각이 있었는데 어쨌든
옐런 이제 그때부터 그런 얘기들이
나오긴 했지만 본격적으로 국가
차원에서 이거를 뭐 산업적으로
육성하거나 그런 스탠스는 사실은
아니었 미국은 기본적 뭐 새로운
산업을 사업을 한다나 할 때 열려
있는 입장이기 때문에 그냥 놔둔 거지
육성 단계는 아니었거든요 특히나 이제
가장 여러분도 많이 들어보셨을 만한
sec 규제 당국의 미국 증권 선물
위원회 예 거기에 위원장인 게리
겐슬러 과거에 교수로서 활동하실 때만
해도이 크립토 쪽에 굉장히 그
블록체인을 홍보도 많이 하고 마켓에서
존경을 봤던 어 교수님이 었는데
sec 위원장이 된 이후부터는 규제
중심으로 가시는 거예요 그러면서 산업
성장하는데 좀 많은 제약을 두긴
했었거든요 그래서 트럼프 요번
대통령이 어 선거 유세 과정에서
지난번 비트코인 컨퍼런스 내 10일
여름에 있었던 그 행사 때 했던 말이
내가 대통령이 되면 데이 1에 바로
게리겐슬러 해임 하겠다 사실 해임할
수 있는 건 아니 아니잖아요 아닌 거
우리가 다 알고
있지만은 의지를 얘기한 거죠 그
해임을 하겠다는 말은 게리 슬러가
미워서가 아니라 산업 발전을 저해하고
있다라고 보는 거예요 그래서 지금
우리 가 어 기대할 수 있는 것은
과거에는 육성은 아니었고 그리고 특히
증권성 관련된 부분에 있어서는 규제
위주의 어떤 분위기였다면 그러면서도
사실은 증권에 대해서 엄밀한 어떤
정의가 또 이루어져 있지도 않았어요
모호한 상태에서 사실 이런게 비즈니스
하는 입장에서는 가장 좀 힘든
부분이거든요 그니까 우리가 이제 회
그레이 존이라고 얘기하잖아 그러니까
이제 하지 말라고 하던가 그러면
그러니까 알려주면 그 기준에 맞춰
갖고 할 텐데 그러니까 어 어려운
거거든요 그러니까 이제 산업 발전하기
저해 된다 이런 거네요 근데 이제
요번 새로운 그 트럼프 정권 하에서는
그런게 좀 바뀔 것이다네 아 어떻게
바뀔까요 어 제 생각에는 일단 어쨌든
이제 SC 위원장은 어 겐슬러 뭐
계속 하고 싶어 하는 것 같기도
하지만 결국엔 바뀔 것 같아요 그거를
뭐 계속 본인이 유지한다고 본인
명예가 더 어 올라갈 것도 아니고
그렇게 되면은 크립토 마켓이 친화적인
분으로 바뀔 것 그럼 제 생각에는 금
제일 중요한 부분들은 증권과 관련된
지금 소송 걸려 있는 어 기업들도
많거든요 그리고 웰스 노티스 받은
대들도 많고 어 그 주로 관련된
증권성 관련된 어떤 알트 코인들 이런
쪽은 업의 경계 이거 증권이다 아니다
그럼 증권이 어떻게 해야 된다 요런
것들이 좀 구체적으로 요번 정권
하에서 정해지지 않을까 그러면서
산업이 전반적으로 좀 육성되는
분위기로 만들어지지 않을까 기대를
하고 있어요 크립토 산업이 성
된다라는 말이 뭐가 어떻게 된다는
건지 잘 모르시는 분이 많은 거
같아요 뭐가 된다는 거지 그럼 우리가
이제 스크립트 산업에 있지 않은
입장에서 봤을 때 이게 없던게 이런게
생겼네 아 블록체인은 이런 것도 할
수 있구나 이게 규제가 완화되면서
이런게 보이는구나 그 뭐가 있을까요
가장 대표적인 어 대표적인 것들이
블록체인 상에서 여러 토큰들의 그
토크나이제이션 들어보셨죠 그게 아마
본격화될 토대가 마련될 것 같아요
지금 일부 금융 기간들이 지금
토크나이제이션 하고는 있습니다 그걸
이제 리얼월드 셋이라고 해서 기존에
존재하고 있는 그런 애셋 자산들을
블록체인 상에서 거래할 수 있게
만드는 거거든요 토큰 토큰에서
토큰화를 하게 되면은 좋은 점은
굉장히 잘게 쪼일 수가 있고요 그게
뭐 채권이 됐던 그게 미술품이 됐던
부동산이 됐든 잘게 쪼갤 수가 있고
한 계좌에 다담을 수가 있어요 지금은
사실 그게 어렵잖아요 주식은 주식대가
채권 채권대차 부동산대표 돌아가고
그래서 기존에 우리가 핀테라퓨틱스
모아가지고 한번에 보여 드릴게요
해가지고 은행 뭐 이거 다 연결시키고
뭐 인증해 가지고 카드 뭐 다
연결하고 부동산은 자기가 직접
입력하고 자기 갖고 있는 차 입력하고
이러고 있잖아요 아 근데 어찌 보면
그거 어거지로 모아 놓은 거거든요
그죠 그거 하는 것도 힘들었잖아요
되게 그리고 실질적으로 그게 리얼
타임으로 제대로 된 정보가 안 돼요
근데 우리가 정말 금융의 어떤 아주
미래의 청사진을 바라본다면 모든
자산이 토크나이제이션 됐다고 하면
하나의 계좌에서 그 모든게 한꺼번에
다 들어갈 수 있거든요 그리고 아주
작은 단위까지 거래가 다 가능하고 예
이게 이제 크립토 환경에서 금융
환경을 바꾸는 크립토 산업의 어떤
역할이라고 볼 수 있는데 이런 토대
이게 마련될 것이다 조금 거림이 먼
그림이긴 한데 이게 이제 그 블랙
락의 레디 핑크가 얘기했던 st
그리고 이제 rwa 이런 얘기들이
실제로도 많이 하겠다고 얘기를 하고
그래서 지금 이미 하고 있어요 블랙락
같은 경우는 이제 국체를 토 했 예
들이라는
프로젝트인데를 지금 토크나이제이션 한
케이스들이 있습니다 그 블랙 락이랑
템플턴이 그렇게 지금 하고 있고 근데
거래가 많이 되고 있지 않아요 지금은
이제 좀 테스트 단계인 거 같고 주요
은행들 뭐 며칠 전에 보니까 ubs
이더리움 기반으로 국채 발행하겠다는
얘기도 하고 있고요 요런 것들이
시간이 좀 걸리긴 할 겁니다 예
어쨌든 큰 금융 기간들이 의사 결정을
내리고 또 정부 차원에서도 이런
것들을 지원할 수 있는 환 좀 돼야
되거든요 미국이랑 유럽 쪽에서는 그런
것들이 조금씩 이뤄지고 있는
상황이어서 아마 수년 내에 요런
것들이 좀 급물살을 타지 않을까
기대를데 뭐 그런 세상이 된다면 뭐
예를 들어서 뭐 그 모나리자 그림 뭐
다 같이 나눠 갔는 거지 뭐 이런
이런 식에 이제 쪼개가 그런 기업을
쪼개 갖는다 뭐 이호석 아카데미
유튜브 채널 쪼개서가 가십시다 뭐
이렇게 할 수도 있는 거고요 사실
제일 우리가 어 어려운 부분이 이런
걸 겁니다 지금 사실 많은 분들이
인플레이션에 대한 사실 우리가 뭐
제가 생존 투자 얘기를 많이이 했지만
생존 투자의 본질은 자기 자신이
가지고 있는 구매력을 유지 증대하는
거거든요음 근데 그때이 인플레이션을
비팅는게 대단히 중요하지 않습니까
인플레이션고 같은 수준으로 가면 이제
그냥 구매력이 유지되는 수준인 거고
어 그거를 비팅 할 수 있다고 하면은
이제 구매력이 늘어나는 건데 뭐
이론적으로 알면서도 되게 어려운게
인플레이션 비팅 하려고면 어떤 자선
사야 되냐 모르겠거든요 대부분의 경우
지금 이제 비트코인 같은게 나오긴
했지만네 네 그렇기 때문에 많은
분들이 사실은 부동산을 많이
선호했어요 국내에서 특히 더네 특히
국내에서는 그렇지만 부동산도 어쨌든
이것이 많이 선호되는게 있고
중장기적으로 예를 들어 어떤 지역에
있는 부동산들 같은 경우는 좀 기대가
인플레이션 비팅 못 할 것 같은 것도
있지 않습니까음 많은 사람들이
선호하는 강남의 뭐 어떤 아파트다 그
살려고 하면 굉장히 큰 돈이 들잖아요
맞아요 이런 것들이 토크나이제이션
하면 내가 1천만 원치 2천만 원치
살 수 있는 거예요 그래서 그런
면에서 이제 이런 것들이 바뀔 수
있는 거기 때문에 어쨌든 지금의 어떤
금융 환경보다는 더 선진화 되는 거죠
사실 etf 통해서 이제 많은 그런
혁신이 일어나긴 했는데 그거 다음으로
이제 나올 수 있는 무엇인가가 그런
토크나이제이션 토큰화 시켜서 어
누구나 쉽게 어 실시간으로 아주
간편하게 거래할 수 있게 만드는 그런
부분들이 어 기대가 된다라고 생
얘기해 주셨고 스테이블 코인 이야기도
되게 많이 하더라고요 아 맞습니다 예
스테이블 코인이 굉장히 중요해요 왜
중요하냐면 스테블 코인이 처음 나온
이유는 이겁니다 기존에 우리가 금융
환경에서 우리가 달러 우리 뭐 한국
사람들 같은 코리안 원화 기반으로
경제 활동하고 있고 이걸 바탕으로
모든 자산의 삼성전자 얼마 하면 뭐
4만 5만 원 얘 나오는 거지
않습니까 아 이렇게 우리가 살고
있었는데
크립토라인이 생겼어요 거기에 코인들이
있어 크립토 마켓으로 갔는데 어떤
코인을 사려고 했을 때 기존에 금융
환경하면 브릿지 역할하는게 바로
스텝을 1달러와 똑같은 가치를 를
가지는 달러 스테이블 코인 코인인데
단랑 똑같이 움직이는네 그래서 이게
이제 크립토 세상에서 돈이 빠져나오지
않고도 그 안에서 우리가 팔고 있는
경제 환경의 어떤 멀미를 느끼지 않는
어 그런 수준의 자산으로서 가지고
있을 수 있는 거죠네 근데 이게 어
많이 최근에 얘기가 나오는게 달러
스테블 코인이 어떻게 1달러와 같은
가치를 유지할 수 있느냐 이거를
알고리즘을 통해 갖고 구현하겠다고
했던게 사실 루나 있거든요 그죠 그
근데 결국에 잘 안 됐잖아요 맞아요
그러고 나서 거의 대부분의 지금
국가가 스테이블 코인에 대해서 강하게
규제하고 있는 부분이 그렇게 그
스테이블 코인을 발행할 거면 담보를
그만큼 달러를 갖고 있어라 어 예를
들어 뭐 달러 아니라도 향후에 이제
뭐 코리안 원화도 스테블코인 나올 수
있을 텐데 그럼 그만큼 원화를 가지고
있어라라는 거를 되게 이제 규제를
하고 있습니다 본질이 은행이랑
비슷해요 은행업이 똑같아요 사실은
들어가 보면 똑같 그러니까 이제 그
규제가 들어가 있어야 되는 거죠 근데
어쨌든 그럼 이게 스테이블 코인은
앞으로 크립토 산업이 커지면 비례
가지 고 스테블 코인의 발행량 잔량은
엄청나게 늘어날 수밖에 없고 지금
크립토 월드는 그냥 달러 기반의
세개입니다 우리가 지금 리얼 월드를
놓고 보면 달러 기반 경제도 있고
저쪽 뭐 유로 유로도 있고 뭐 이렇게
하잖아요 근데이 크립토 들어오는 순간
다른 스테이블 코인의 존재는 아주
미미해요 완전 달러 기반이라고
그래서이 크립토 시장이 엄청 커지면
사실은 미국한테 좋은 거예요 왜
얘네들 다 달러를 사야 되거든요 그럼
지금 미국이 제일 고민하는게 뭡니까
달러 지금 채권도 발행도 해야 되고
한데 제일 많이 사 주던 중국이
적대적으로 가고 거기에서 이제 달러
채권들은 롤오버 안 하고 그러면서
지금 뭐 금이나 사고 있고 그런
상황이기 때문에 국가적 차원에서
부담인데이 시장이 커지면 새로운
수차가 되는 거예요 그래서 빨리
키워야 되는 이유도 또 있는 겁니다
이것도 예 그니까 스테이블 코인은
굉장히 중요하고 지금 스테이블 코인을
보면 가장 대표적인 스테이블 코인
달러 스테이블 코인이 usdt 아는게
있고 usdc 라는게 있습니다 근데
usdt 같은 경우는 그니까 미국
기업이라고 볼 수는 없어요 테더는
회사에서 하고 있는 것인데 사실 이게
비중이 제일 크거든요 그런데 이제
어쨌든 규제로 많이 좀 때렸어요
그래서 어 usdt 일단 미국 정부의
말을 조금 잘 듣는 편입니다 현재 어
그리고 운용도 미국 회사가이 MF
운용을 해야 되니까 단기자금 운용을
해야 되니까 운용도 지금 미국 자산
운용사 하고 있어요 그런 상태고
usdc 같은 경우는 완전 미국
회사입니다 서클이라는 미국의
스타트업이 지금 이제 굉장히 커져
가지고 usdc 스테이블 코인을
발행하고 관리하고 있고 그 외에도
우리가 알고 있는 페이팔 아시죠
페이팔네 페이도 스테이블 코인을
만들었어요 그래서 페이도 만든
스테이블 코인이 있고 그 외에도
앞으로 제가 생각할 때는 다수의
미국의 기업들이이 스테블 코인을 만들
것이다 아 그리고 마치 앞서 은행
같은 거라고 하셨잖아요 맞아요 여러
은행이 공존하는 것처럼 물론 굵직한
은행들 몇 개가 있을 것이고 규제를
그만큼 받겠지만 다수에 스테이블
코인들 몇 종이 나올 것 그것들이
미국 중심으로 돌아가지 않을까 미국이
원하는 그림이 그것이라고 보는 거예요
그게 사실 이제 은행이라고 표현했는데
예를 들자면 우리가 쉽게 할 수
있는게 스타벅스 쿠폰 그거 이제
스테로 할 수 있는 거고 스타벅스
같은데도 써도 하고 싶을 거예요
그러니까 애플에서 애플페이 할 때 할
수 있을 거고 얼마든지 애플 스테이블
코인 뭐 스타벅스 스테블 코인 이런
코인들이 계속 나올 수 있는 거죠
근데 그렇게 되는 것이 미국의 국익에
나쁘지가 않다 왜냐면 달러 기반이기
때문에 중심으로이 크립토 마켓을
만들어 가는 것이 미국이 가지고 있는
고민거리들을 해결할 수 있는
방향이기도 하고 중국과의 경쟁에서도
앞서 나가는 거기 때문에 이것을
전략적으로이 산업을 육성하고 어
그러려고 지금 생각하고 있는 거죠
리얼 월드 크립토 월드라고 했을 때
리얼 월드에서 자꾸 막 위안화가 막
삐죽삐죽 뭐 유로화가 삐죽삐죽
하잖아요 근데 크립토 월드는 그냥
청정지 그냥 딸로 그냥 온통 달러
이런 이런 세상이니까 크립토 월드가
커지는게 사실 미국의 국이 그렇게
나쁘지 않 않겠다 이런 생각도 좀
드는 거 같습니다 자 오늘 윤수 님과
함께 크립토 시장에 대한 이야기를 좀
나눠봤는데요 어 어쨌든 비트코인이
상승을 해서 가지고 계신 분들은
축하드리고 아니면 안 가지고 계신
분들은 또 고민될 텐데 어떻게
투자해야 되는지에 대한 좋은
인사이트를 얻으시기 않았을까 이런
생각이 듭니다 끝으로 저희 뭐 채널
오랜만에 나오셨는데 좀 어 당부하
이렇게 인사 말씀 좀 부탁드릴까 제가
생각할 때는이 크립토 산업 뭐
블록체인이란 표현은 이제 요즘에 좀
많이 안 쓰는 거 같아요 크립토
산업은 앞으로 굉장히 커질 산업입니다
그래서 특히 또 뭐 나는 코인 안 해
하는 분들도 계실 수 있는데 코인을
굳이 안 하더라도 지금 미국 같은
경우는 크립토 관련된 상장된 기업들이
굉장히 많아요 한 거의 뭐 30개가
넘는 거 같아요 채굴 기업들도
10여종이 있고 거래소 하는 기업들
그다음에 또 비트코인을 많이 보유해
가지고 그걸로 또 다른 비즈니스
하겠다라는 그런 기업들 굉장히 많고
또 페이팔 같이 그런 것들 뭐
스테이블코인 발행하고 이렇게 하려는
기업들이 있고 이번에 트럼프 정권이
들어오면 IPO 굉장히 많이 나올
거예요 그래서 저는 이쪽으로 관심을
가질 필요가 있다 정말로 AI 사이클
한번 왔었잖아 이거 놓치면 정말 큰
박탈감 느낄 겁니다 여기서 산업을
스터디를 많이 할 필요가 있다라고
제가 좀 말씀드리고 싶고 그렇게
하기에 우리 이호석 아카데미 채널
많이 보시고 또 스모 튜브라고 제가
운영하고 있는 채널이 있습니다 스모
튜브에 오시면 그런 내용들을
여러분들께 전달을 좀 잘 해 드리고
있으니까 유튜브 스목 튜브 검색하셔
가지고 한번 와 주시기 바랍니다
여러분 유튜브가 아니고 스목
튜브입니다 그래서 스목 튜브를
검색하시면 어 스모 튜브에 고실 수
있으니까 그리고 또 밑에 있는 댓글에
저희가 달아 드릴게요 그래서 오늘
내용이 좋으셨다면 들어가셔 가지고
구독도 해 주시고 많이 응원해 주시면
좋을 것 같습니다 자 그럼 오늘은
여기서 마무리하도록 하겠습니다
감사합니다 감사합니다